# Разработка функционального симулятора

В данной работе вам предстоит разработать функциональный симулятор архитектуры `RISC-V`. Архитектура создана в 2010 в Калифорнийском университете Беркли, распространяется по открытой лицензии и любой может использовать ее для реализации своих вычислительных устройств. Архитектура разрабатывалась по принципу RISC, является модульной. Мотивация разрабоки архитектуры приведена ее авторами в [статье](https://www2.eecs.berkeley.edu/Pubs/TechRpts/2014/EECS-2014-146.pdf), [перевод](https://habr.com/en/post/234047/). Актуальная спецификация находится в открытом [доступе](https://riscv.org/specifications/isa-spec-pdf/). В данной работе предстоит реализовать выполнение набора целочисленных команд.

# Структура проекта

В качестве задания вам предлагается проект симулятора, который необходимо закончить. Структура следующая:
* `programms` — директория с тестовыми программами, которые запускаются на симуляторе.
  * `assembly` — директория с исходниками коротких ассемблерных тестов.
  * `build/assembly` — директория c собранными объектными файлами.
   * `bin` — директория с выполняемыми elf-файлами.
   * `dump` — директория с дампами elf-файлов.
* `src` — директория с исходными файлами симулятора.
  * `main.cpp` — точка входа в программу.
  * `BaseTypes.h` — основные типы программы.
  * `Instruction.{h, cpp}` — описание декодированной инструкции.
  * `Memory.h` — модуль подсистемы памяти.
  * `Cpu.h` — модуль ЦПУ.
  * `Decoder.h` — модуль декодирования инструкции.
  * `RegisterFile.h` — модуль регистров общего назначения.
  * `CsrFile.h` — модуль служебных регистров.
  * `Executor.h` — модуль выполнения инструкции.
* `CMakeLists.txt` — cmake-файл для сборки проекта.
* `test.sh` — скрипт для запуска тестов.
* `units` — директория для юнит-тестов

В `main.cpp` вызывается `Cpu::ProcessInstruction()`. Эта функция выполняет один цикл тракта данных виртуальной машины, исполняющей `RISC-V` код. В рамках этого цикла происходит: получение слова инструкции типа `Word` из модуля памяти `Memory` по указателю инструкции `_ip`, декодирование инструкции в структуру типа `Instruction`,   чтение требуемых инструкцией регистров из регистровых файлов `RegisterFile` и `CsrFile`, исполнение инструкции в модуле `Executor`, обращение в память, запись результата в регистровые файлы `RegisterFile` и `CsrFile`. Завершается цикл обновлением регистров в `CsrFile` и вычислением нового `_ip` для следующего цикла тракта данных.

Собрать проект и запустить тесты можно из терминала следующими командами:
```
cd /path/to/project/directory
mkdir build
cd build
cmake ..
make -j8
cd ..
unittest/Doctest_tests_run # запустить юнит-тесты
./test.sh build/risсv_sim # запустить симулятор
```

### Задача.
* Реализовать функцию `Executor::Execute()`. Функция должна менять состояние структуры `Instruction` в соответствии со спецификацией,  предложенной в разделе **«Спецификация Executor»**. Реализовать необходимо исполнение всех инструкций, поддержаных декодером.
* Дописать функцию `Cpu::ProcessInstruction()`, чтобы она реализовывала корректный цикл тракта данных.
* Написать один юнит-тест для функции `Decoder::Decode()` для инструкции, приведенной в таблице 1, по вариантам. Юнит-тест должен быть реализован в файле `unittest/DecoderTests.cpp`. Юнит-тест должен выполнять три шага.
  * Составить 32-битное слово, соответствующее закодированной инструкции. Коды инструкций приведены в спецификации, с. 130.
  * Декодировать инструкцию функцией `Decoder::Decode()`.
  * Проверить корректность заполнения структуры `Instruction`.
* Написать один юнит-тест для функции `Executor::Execute()`.  Юнит-тест должен быть реализован в файле `unittest/ExecutorTests.cpp`. Для теста взять ту же инструкцию, что и в тесте `Decoder::Decode()`.
* Необязятельное задание на 10. Предложенная программная архитектура хоть и является простой, недостаточно крассива, т.к. инструкции разных типов распаковываются в общую структуру `Instruction` и использует слишком много `switch-case`. Предложите свою архитектуру программы и отрефакторите код в соответствие с ней.

Реализовав `Executor::Execute()` и `Cpu::ProcessInstruction()`, у вас должен получиться готовый функциональный симулятор, который может исполнять небольшие программы. Для тестирования работы вам надо запустить bash-скрипт `test.sh` и через командную строку передать путь к исполняемому файлу симулятора. Пример:
```
test.sh cmake-build-debug/riscv-sim
```

Так же должны выполняться все юнит-тесты, которые запускаяются следующим образом:
```
unittest/Doctest_tests_run # запустить юнит-тесты
```
**Замечание.** Вполне возможно сделать рабочую версию симулятора меньше чем за 1000 строк кода. Из них, примерно 600 вам уже предоставлено. 

### Спецификация Executor.
Для начала, рассмотрим структуру `Instruction`, которая представляет из себя декодированную инструкцию. Поля структуры и их назначение представлены ниже:
```
IType _type; // тип инструкции.
BrFunc _brFunc; // тип ветвления.
AluFunc _aluFunc; // тип перехода.
std::optional<RId> _dst; // индекс выходного регистра.
std::optional<RId> _src1; // индекс первого входного регистра.
std::optional<RId> _src2; // индекс второго входного регистра.
std::optional<CsrIdx> _csr; // индекс системного регистра.
std::optional<Word> _imm; // константа, закодированная в инструкции.
Word _src1Val; // значение первого входного регистра.
Word _src2Val; // значение второго входного регистра.
Word _csrVal; // значение системного регистра.
Word _data = 0xdeadbeaf; // данные для записи в регистровый файл.
Word _addr = 0xdeadbeaf; // адрес для обращения в память.
Word _nextIp = 0xdeadbeaf; // адрес следующей инструкции.
```
Поля от `_type` до `_imm` инициализируются на этапе декодирования. Тип optional у полей означает, что поле остается не проинициализированным, если оно не используется данной инструкцией. Поля  `_src1Val`, `src2Val` и `_csrVal` инициализируются значениями соответствующих регистров. Если инструкция использует хотя бы одно из этих полей, то на этапе исполнения в функции `Execute` они уже известны. В функции `Execute` происходит вычисление полей `_data`, `_addr` и `_nextIp`. 
`Executor` состоит из блока АЛУ, блока ветвления и блока логики, определяющей, какое значение должно быть записано в поле `_data`.

АЛУ выполняет арифметическо-логические операции над двумя операндами. Значение первого операнда берется из `_srcVal1` в случае, если инструкция определяет валидный `_src1`. Значение второго операнда определяется либо значением `_imm`, если оно определено инструкцией, либо `_srcVal2`. Возможно, что один или оба операндов не определены в инструкции, это значит, что вычисления АЛУ или не происходят, или игнорируются. Результат вычисления всегда записывается в поле `_addr` для инструкций типа `Itype::Ld` или `Itype::St`. Обозначим первый операнд А, а второй Б. Операции реализуемые АЛУ:
```
AluFunc::Add — А + Б.
AluFunc::Sub — А - Б.
AluFunc::And — побитовое А и Б.
AluFunc::Or — побитовое А или Б.
AluFunc::Xor — побитовое А xor Б.
AluFunc::Slt — А < Б, где А и Б считаются числами со знаком.
AluFunc::Sltu — А < Б, где А и Б считаются беззнаковыми.
AluFunc::Sll — сдвиг А на В влево, где В = Б % 32.
AluFunc::Srl — беззнаковый сдвиг А на В вправо, где В = Б % 32.
AluFunc::Sra — знаковый сдвиг А на  В вправо, где В = Б % 32.
```
Поле `_data` инициализируется результатом вычислений `ALU`, за исключением инструкций следующих типов:
```
IType::Csrr — записать _csrVal.
IType::Csrw — записать _src1Val.
IType::St — записать _src2Val.
IType::J и IType::Jr — записать адрес текущей инструкции увеличенный на 4.
IType::Auipc — записать адрес текущей инструкции увеличенный на _imm.
```
Последний блок — блок вычисления переходов. Он вычисляет условие перехода и адрес следующей инструкции, на которую надо перейти. Условие перехода вычисляется по двум операндам `_srcVal1` и `_srcVal2` и типу функции перехода `_brFunc`. Оба операнда должны быть валидны. Существуют следующие функции:
```
BrFunc::Eq — равенство.
BrFunc::Neq — неравенство.
BrFunc::Lt — знаковое сравнение операндов на меньше.
BrFunc::Ltu — беззнаковое сравнение операндов на меньше.
BrFunc::Ge — знаковое сравнение операндов на больше или равно.
BrFunc::Geu — беззнаковое сравнение операндов на больше или равно.
BrFunc::AT — всегда истинно.
BrFunc::NT — всегда ложно.
```
Вычисление адреса зависит от типа инструкции. Для `IType::Br` и `IType::J` — следующий адрес вычисляется как текущий плюс смещение, записанное в `_imm`. Для  `IType::Jr` — смещение из `_imm` добавляется к значению `_srcVal1`. Если условие перехода истинно, то полученный адрес записывается в `_nextIp`, иначе в `_nextIp` записывается адрес текущей инструкции, увеличенный на 4.

## Таблица 1. Варианты заданий
||Инструкция|Название|Псевдокод|
|---|---|---|---|
|1|LUI rd,imm|Load Upper Immediate|rd ← imm|
|2|AUIPC rd,offset|Add Upper Immediate to PC|rd ← pc + offset|
|3|JAL rd,offset|Jump and Link|rd ← pc + length(inst) pc ← pc + offset|
|4|BEQ rs1,rs2,offset|Branch Equal|if rs1 = rs2 then pc ← pc + offset|
|5|BNE rs1,rs2,offset|Branch Not Equal|if rs1 ≠ rs2 then pc ← pc + offset|
|6|BLT rs1,rs2,offset|Branch Less Than|if rs1 < rs2 then pc ← pc + offset|
|7|BGE rs1,rs2,offset|Branch Greater than Equal|if rs1 ≥ rs2 then pc ← pc + offset|
|8|BLTU rs1,rs2,offset|Branch Less Than Unsigned|if rs1 < rs2 then pc ← pc + offset|
|9|BGEU rs1,rs2,offset|Branch Greater than Equal Unsigned|if rs1 ≥ rs2 then pc ← pc + offset|
|10|LW rd,offset(rs1)|Load Word|rd ← s32[rs1 + offset]|
|11|SW rs2,offset(rs1)|Store Word|u32[rs1 + offset] ← rs2|
|12|ADDI rd,rs1,imm|Add Immediate|rd ← rs1 + sx(imm)|
|13|SLTI rd,rs1,imm|Set Less Than Immediate|rd ← sx(rs1) < sx(imm)|
|14|SLTIU rd,rs1,imm|Set Less Than Immediate Unsigned|rd ← ux(rs1) < ux(imm)|
|15|XORI rd,rs1,imm|Xor Immediate|rd ← ux(rs1) ⊕ ux(imm)|
|16|ORI rd,rs1,imm|Or Immediate|rd ← ux(rs1) ∨ ux(imm)|
|17|ANDI rd,rs1,imm|And Immediate|rd ← ux(rs1) ∧ ux(imm)|
|18|SLLI rd,rs1,imm|Shift Left Logical Immediate|rd ← ux(rs1) « ux(imm)|
|19|SRLI rd,rs1,imm|Shift Right Logical Immediate|rd ← ux(rs1) » ux(imm)|
|20|SRAI rd,rs1,imm|Shift Right Arithmetic Immediate|rd ← sx(rs1) » ux(imm)|
|21|ADD rd,rs1,rs2|Add|rd ← sx(rs1) + sx(rs2)|
|22|SUB rd,rs1,rs2|Subtract|rd ← sx(rs1) - sx(rs2)|
|23|SLL rd,rs1,rs2|Shift Left Logical|rd ← ux(rs1) « rs2|
|24|SLT rd,rs1,rs2|Set Less Than|rd ← sx(rs1) < sx(rs2)|
|25|SLTU rd,rs1,rs2|Set Less Than Unsigned|rd ← ux(rs1) < ux(rs2)|
|26|XOR rd,rs1,rs2|Xor|rd ← ux(rs1) ⊕ ux(rs2)|
|27|SRL rd,rs1,rs2|Shift Right Logical|rd ← ux(rs1) » rs2|
|28|SRA rd,rs1,rs2|Shift Right Arithmetic|rd ← sx(rs1) » rs2|
|29|OR rd,rs1,rs2|Or|rd ← ux(rs1) ∨ ux(rs2)|
|30|AND rd,rs1,rs2|And|rd ← ux(rs1) ∧ ux(rs2)|

